<h1 align = 'center'>切实维护国家网络安全</h2>
原标题：刘志辉：切实维护国家网络安全
作者：刘志辉    发布时间：2021-03-08    来源：理论中国分享到 ：
网络安全是国家安全的重要组成部分，深刻影响政治、经济、文化、社会、军事等各领域安全。没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障。《习近平关于网络强国论述摘编》第六专题，习近平同志对维护国家网络安全作了深刻阐述。

筑牢网络安全防线。习近平同志指出，网络和信息安全牵涉到国家安全和社会稳定，是我们面临的新的综合性挑战。古往今来，很多技术都是“双刃剑”，一方面可以造福社会、造福人民，另一方面也可以被一些人用来损害社会公共利益和民众利益。从世界范围看，网络安全威胁和风险日益突出，并日益向政治、经济、文化、社会、生态、国防等领域传导渗透。特别是国家关键信息基础设施面临较大风险隐患，网络安全防控能力薄弱，难以有效应对国家级、有组织的高强度网络攻击。面对复杂严峻的网络安全形势，我们要保持清醒头脑，各方面齐抓共管，切实维护网络安全。

树立正确的网络安全观。理念决定行动，没有意识到风险是最大的风险。习近平同志指出，我们面临的网络安全问题，很多是意识问题，要树立正确的网络安全观。一是网络安全是整体的而不是割裂的。在信息时代，网络安全对国家安全牵一发而动全身，同许多其他方面的安全都有着密切关系。二是网络安全是动态的而不是静态的。信息技术变化越来越快，过去分散独立的网络变得高度关联、相互依赖，网络安全的威胁来源和攻击手段不断变化，那种依靠装几个安全设备和安全软件就想永保安全的想法已不合时宜，需要树立动态、综合的防护理念。三是网络安全是开放的而不是封闭的。只有立足开放环境，加强对外交流、合作、互动、博弈，吸收先进技术，网络安全水平才会不断提高。四是网络安全是相对的而不是绝对的。没有绝对安全，要立足基本国情保安全，避免不计成本追求绝对安全，那样不仅会背上沉重负担，甚至可能顾此失彼。五是网络安全是共同的而不是孤立的。网络安全为人民，网络安全靠人民，维护网络安全是全社会共同责任，需要政府、企业、社会组织、广大网民共同参与，共筑网络安全防线。全党都要不断强化网络安全意识，在头脑中真正筑起网络安全的“防火墙”。

维护国家网络安全需要整体设计、加强合作。习近平同志指出，维护国家网络安全，要在相互学习、相互切磋、联合攻关、互利共赢中走出一条好的路子来。

要着力构建全国一体化的关键信息基础设施安全保障体系，强化关键信息基础设施防护。金融、能源、电力、通信、交通等领域的关键信息基础设施是经济社会运行的神经中枢，是网络安全的重中之重，也是可能遭到重点攻击的目标。“物理隔离”防线可被跨网入侵，电力调配指令可被恶意篡改，金融交易信息可被窃取，这些都是重大风险隐患。不出问题则已，一出就可能导致交通中断、金融紊乱、电力瘫痪等问题，具有很大的破坏性和杀伤力。我们必须深入研究，采取有效措施，切实做好国家关键信息基础设施安全防护。

要全天候全方位感知网络安全态势，掌握攻防博弈的主动，不能谁进来了不知道、是敌是友不知道、干了什么不知道。没有意识到风险是最大的风险。维护网络安全，首先要知道风险在哪里，是什么样的风险，什么时候发生风险。感知网络安全态势是最基本最基础的工作。要全面加强网络安全检查，摸清家底，认清风险，找出漏洞，通报结果，督促整改。要建立统一高效的网络安全风险报告机制、情报共享机制、研判处置机制，准确把握网络安全风险发生的规律、动向、趋势。要建立政府和企业网络安全信息共享机制，把企业掌握的大量网络安全信息用起来，龙头企业要带头参加这个机制。

要落实网络安全责任制，制定网络安全标准，明确保护对象、保护层级、保护措施，增强网络安全防御能力和威慑能力。网络安全的本质在对抗，对抗的本质在攻防两端能力较量。要落实网络安全责任制，制定网络安全标准，明确保护对象、保护层级、保护措施。哪些方面要重兵把守、严防死守，哪些方面由地方政府保障、适度防范，哪些方面由市场力量防护，都要有本清清楚楚的账。人家用的是飞机大炮，我们这里还用大刀长矛，那是不行的，攻防力量要对等。要以技术对技术，以技术管技术，做到魔高一尺、道高一丈。

要加强网络安全产业统筹规划和整体布局，培育扶持一批具有国际竞争力的网络安全企业。没有强大的网络安全产业，国家网络安全就缺乏支撑；没有强大的网络安全企业，就形成不了强大的网络安全产业。要完善支持网络安全企业发展的政策措施，减轻企业负担，激发创新活力，培育扶持一批具有国际竞争力的网络安全企业。

要依法严厉打击网络黑客、电信网络诈骗、侵犯公民个人隐私等违法犯罪行为，切断网络犯罪利益链条，持续形成高压态势，维护人民群众合法权益。数据安全问题比较突出，不能掉以轻心，要通过深入实施网络安全法，加强数据安全管理，加大个人信息保护力度，规范互联网企业和机构对个人信息的采集使用，特别是做好数据跨境流动的安全评估和监管。网络安全为人民、网络安全靠人民，要通过深入开展网络安全知识技能宣传普及，提高广大人民群众网络安全意识和防护技能。

（作者：刘志辉　中央党史和文献研究院第一研究部）
